Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: الله يحييكم،
Nizar Mashal: أترككم.
Salem: بسم الله على ورحمة الله
Salem: فتعون.
Nizar Mashal: بسم الله والحمد رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال رحمه الله ونفعنا به وبكم وبالعلماء العاملين ورضي عنه عنكم
Nizar Mashal: كتاب الزكاة
Nizar Mashal: سئل في من.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: نقل زكاة فطرته إلى قرابته إلى دمون.
Salem: تجديد لمين.
Nizar Mashal: دمون
Nizar Mashal: وهو ساكن بتاريم هل يجوز له أم لا؟ وهل يصير سور البلدة حيلولة بين البلدتين
Nizar Mashal: المسألة واقعة
Nizar Mashal: فأجاب بقوله
Nizar Mashal: إن الأظهر. من أقوال الشافعي رحمه الله عدم جواز نقل الزكاة والفطرة عن بلد المخرج المخرج عن المخرج عنه.
Salem: حرة.
Nizar Mashal: للمفرج عنهم.
Nizar Mashal: عفوا
Nizar Mashal: المفرج عنهم إلى غيرها.
Nizar Mashal: وله قول مرجوح بجوازه كما هو مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه واختاره كثيرون من أصحابنا الشافعية كابن عجين وابن الصلاح وغيرهما لاسيما.
Salem: هذا هذا بالتصغير
Salem: جبن عجاج.
Nizar Mashal: كابن عجيل وابن الصلاح وغيرهما، لاسيما إن كان لقريب أو صديق أو ذي فضل
Nizar Mashal: قال أبو مخرمة وهو المختار وقال الحبيب العلامة علوي بن سقاف
Nizar Mashal: عليه عملنا وعمل غيرنا ولذلك أدلة
Nizar Mashal: ثم محل المنع على الراجح إنما هو في حق المالكي
Nizar Mashal: أما إذا فرق الإمام. فله النقل اتفاقا ومثله الساعي.
Nizar Mashal: نعم، رجح في التحفة والنهاية أن ما ينسب إلى البلد بحيث يعد معه بلدا 1 يجوز النقل
Nizar Mashal: يجوز النقل، وإن خرج عن سوره وعمرانه فعليه بلدة، دمون إن كان يعد من بلد دمون إن كان يعد مع تاريم بلد مع تاريم بلدا 1 زاد الصرف إلى أهله وإلا فلا
Nizar Mashal: والذي يظهر للفقير الآن أن دامون تنسب إلى كارين وتعد معها بلدا 1 ومثلها
Nizar Mashal: عيدية عيدية.
Salem: عيدي. نحن نقول
Salem: من يريد
Salem: انا اقراه بالفصاحه عادي واللهجة عيدي
Salem: في كريم دار المصطفى في كريم.
Nizar Mashal: عيب.
Salem: كل عيد تمام.
Nizar Mashal: وبظني أني أني وقفت سابقا على فتوى لسيد العلامة أبي بكر بن عبد الله بن الهند،
Nizar Mashal: وإلا.
Salem: لا
Salem: كلها كلمة واحدة.
Nizar Mashal: أبي بكر بن عبد الله الهندواني.
Salem: هذا هو المفروض الهندوان معروف هذه ابو بكر بن عبدالله الهندوان هذا خطا.
Salem: أنت
Salem: معروف ان الهندوان قبيلة عندنا في تريم من البعلوي قبيلة الهندوان.
Nizar Mashal: نعم، بأن الهندوان
Nizar Mashal: بأن مثل روغة ومشطر.
Salem: طيب.
Nizar Mashal: ينسبان.
Salem: مشطة منها جامع الفتاوى هذه مشطة فيها من آل بن حفيظ فيها يعني هم منقولين إلى أصلهم ليسوا من بالمعنى الآن الذي يقال هذه مشطة من النواحي يمكن حوالي ثلث ساعة وتمشي بدراجة بسيارة حوالي ثلث ساعة حتى تصل الى مشطة.
Nizar Mashal: سيدي، الآن، هذه كلها ضواحي يعني حضرموت.
Salem: يعني لا هي الان قريبه من هذه كلها من ترين لكن العرف لا يقال انها من تريم روغا.
Salem: هل هي باعتبار مديرية مديريه اكبر يعني الان بالتقسيم الاداري الحالي للدولة
Salem: كبيرة، تريم مديرية لكن الآن بإعتبار مكان هذه روضة ودمون ومشطة ربما فيها كذا سنأتي ان شاء الله.
Nizar Mashal: وتريم نفسها، سيدي، تنسب إلى حضرموت كمحافظة أو كضاحية أم لا.
Salem: حضرموت هي محافظة وتاريخ وتريم تعتبر مديرية
Salem: عندنا التقسيم الإداري اولا. المحافظة وتحت المحافظة مديرية تحت المديرية مركز.
Nizar Mashal: تمام
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: ينسبان إلى تريم ويعدان معها بلدا 1 فحينئذ تكون دم أولى منهما لقربها من تريم بل لا فرق، بينهما إلا السور الحاد.
Salem: حاليا.
Nizar Mashal: عفوا، لا فارغ.
Salem: بين.
Nizar Mashal: إلا السور الحادث الآن قريبا. وقد علمت من عبارة وقد علمت من عبارة علمت من عبارة التحفة
Nizar Mashal: أنه لا.
Salem: واضح إذا علمت.
Nizar Mashal: نعم.
Nizar Mashal: لا يضر والله أعلم.
Salem: عفوا، جاءت الكهرباء. لا بد من إعادة تشغيل الجهاز مره اخرى. فارجوا المعذره دقائق واعود اليكم.
Nizar Mashal: إن شاء الله.
Salem: الله يحفظك.
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.
Salem: عفوا،
Salem: طيب بسم الله خلاصة الكلام في هذه الفتاوى.
Salem: هل من ناحيتين؟ هل يجوز؟ نقل الزكاة الكلام فيها؟ وهل تعد بلده دمون من تاريم أو لا، عفوا
Salem: دمون عندنا في حضرموت 2 في دمون هذه مشهورة معروفة هي هذه دمون. هي بجوار بجوار تاريم بحوالي انها في جهة الشمال شمال تريم الشرق شمال
Salem: هذه منطقة دمون وكان فيها علماء وكان فيها افاضل منهم الحبيب عمر بن عبد الرحمن المشهور
Salem: كان قاضي كريم قاضي المنطقة الشرقية يسمى هذا دمون وكانت هي قريبة من من ولكن هي كانت الحقيقة دمون ايام بريطانيا كانت تحت حكم حاكم 1 ثاني وعندنا تريم تحت حاكم تريم تحت الكثير اظن وهذاك تحت الجعييتي او العكس
Salem: نحن ما ادركنا هذا ادركنا بعد الاستقلال نحن جئنا هذا الكلام ايام بريطانيا الى الف وتسعمئه وثلاثه و60
Salem: ميلادي لا هذه قيام الثوره الى سبعه و60 ميلادي الف وتسعمئه وسبعه و60 30 نوفمبر. هذا حصل الاستقلال وخرج اخر جندي بريطاني من بلادنا طيب والان تكلم على مساله نقل الزكاه
Salem: وقال ان الازهر من اقوال الشافعي رحمه الله عدم جواز نقل الزكاه عن البلد ما ضابط البلد هذا قال ان الضابط يعني هذا ليس فيه زكاه الفطر ولا في غيرها هل اعدموني الان؟ هذه تعتبر خارج البلد او ايام للبلد؟
Salem: هل نعتبر السور ام ما نعتبر سور هل هو مثل السفر يعني للجمع وللقصر الاعتبار بالسور والا بحيث انها تعد معها قريه واحده فتكلم اولا على مساله
Salem: اولا حكم نقل الزكاه فقال بان المذهب عندنا والاظهر فيه بانه لا يجوز نقل الزكاه واختار كثيرون من اصحابنا الشافعيه مثل ابن عجيل وابن الصلاح وقالوا هذه 3 مسائل في الزكاه يفتى فيها بخلاف المذهب المذهب على عدم الصحه ولكن كثير من علمائنا افتى بالجواز
Salem: وهم اختلفوا في احاديث النبي صلى الله عليه وسلم تؤخذ من اغنيائهم فترد على فقرائهم مرجع الضمير على من اغنياء المسلمين فترد على فقراء المسلمين. او اغنياء البلد وفي ادله اخرى ليس هذا فقط
Salem: فقال لنا بان الشيخ العلامه عبدالله بن عمر لانه عند الاطلاق ابو مخرمه اذا قال ابو مخرمه؟ فالمقصود بالحفيد
Salem: عبدالله بن عمر باخرمة هو الجد احمد هذا فقيه وصوفي
Salem: آه ولده عمر
Salem: ايضا صوفي
Salem: و وهذا الإبن هو الحفيد
Salem: الذي هو عبد الله عبد الله بن عمر هذا أفقهم والله أعلم
Salem: وهو اشار وهو قرين بن حجر، وهو الذي، بينه وبينه مساجلات مع الشيخ، بن حجر وهو الذي شرح متن العده والسلاح للشيخ محمد بن احمد هذا كله عبدالله بن عمر قال هو المختار وكذلك ايضا قال العلامة علي بن سقاف الجفري احد الذين علي بن سقاف الجفري قال عليه عمل عمل غيرنا.
Salem: وذكرنا لذلك ادله طيب هذا الكلام قاله اذا كان الذي يفرق هو المالك نفسه مالك المال الذي سيخرج زكاته هو الذي يفرق لينقلها عن بلد الزكاه والاعتبار بالبلد الذي فيه المال لان الناس يتشوفون اليه وليس بلد الشخص هو لو كان من يريد ان ينقل وماله بدمون او العكس
Salem: فهل العبرة بماذا العبرة بنفس المال؟ طيب ثم بعدين يقول انا انه هل هذه دمون
Salem: ذكر الآن الضابط
Salem: ان ما ينسب الى البلد بحيث يعد معه بلدا 1 يجوز
Salem: يعني الاعتبار عندنا ليس بالسور
Salem: في البلد المصور او العمران في البلد المعموره وانما المدار على العرف في ذلك فدمون ينقطع العمران بينها وبين تريمون ليست من تريم الى دمون فليست داخله وبعضهم يعبر حتى دمون لاجل لا تدخل ابدا،
Salem: فكثير منهم يعدونها. انها من بلدة ريم وبعضهم قد يعدها من غير بلدة ريم لكن هو قال لنا الاقرب انها تعد من بلدة دمون بل حتى جاب لنا. ابعد ابعد بكثير من ديمون اقرب الى
Salem: ما هي من قريبه من تريم، فهي منسوبه الى تريم فاذن الاعتبار على العرف اذا كان العرف يعد ان هذا بلد 1، فيمكن واذا كان انتم تعرفون في القاره باعتبار قليلا في القاهره منطقه المقطم هي فوق الجبل المقطم هذا فوق الجبل
Salem: ينقطع العمران لو اردنا السفر خلاص بدا الان نذهب الى المطار ونسافر من المطار الى اليمن يمكن لنا جمع الصلاه والقصر. اذا وصلنا الى المطار لاننا نخرج من المقطم لكن تفرقه الزكاة هل يمكن نفرقها في جميع القاهرة؟ الذي يبدو والله اعلم ان الجميع القاهره شرقها وغربها وطولها وشمالها ان كل هذه تعتبر كالبلد الواحد.
Salem: مع انها ربما تقايس بجمهورية ثانية، لكن العرف يقول بانها كالبلد الواحد بالنسبه لتوزيع الزكاه والله اعلم فاذا كانت هذه روضه ومشطة تدخل مع انقطاع العمران روضه ينقطع العمران ومشطة بعدها ينقطع العمران
Salem: روضة هذه مباشرة بعدها مشطة وقبلها روضة هذه في منطقة عندنا اسمها خبايا خبايا اولا. وبعدها روضة وبعدها مشطة
Salem: وخلاص وبعده. خلاص هذا الى الجبل ما في شيء نعرفه ينتهي هذا المكان
Salem: لمعسكر للجيش معسكر بعدها لم يعد في بعدها شيء الله اعلم
Salem: هذه المساله الاولى ليس لها علاقه كثيرا الا في مساله. نقل الزكاه والضابط اهم شيء عرفنا بالنسبه لنقل الزكاه ان الاعتبار فيها بالعرف وليس بالسوء
Salem: أيوة نعم.
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: رحمه الله عفوا؟
Nizar Mashal: وسئل
Nizar Mashal: عن رجل حراث طلب منه سلطان بلده طعاما مقدرا
Nizar Mashal: وأعطاه ونواه زكاة
Nizar Mashal: وسلمه للسلطان
Nizar Mashal: هل تصح وتجزئ نيته
Nizar Mashal: وتسقط عنه الزكاة أم لا
Nizar Mashal: فأجاب بقوله
Nizar Mashal: إنه لا تسقط بذلك الزكاة ولا يجزئه. ذلك عنها
Nizar Mashal: لأن السلطان إنما يأخذ ذلك في مقابل الذب عن الرعية ليستعين به على خرج الجندي
Nizar Mashal: وقمع المفسدين والمترصصين والقطاع والقطاع عنهم
Nizar Mashal: وعن أموالهم وعنهم وعن أموالهم وسد الثغور
Nizar Mashal: نعم، إن صحت توليته وقويت شوكته بتولية أو تغلب وأخذ ذلك بنية الزكاة
Nizar Mashal: وتحقق أنه أخذ ذلك باسم الزكاة
Nizar Mashal: جاز وأجزأ ولكن ذلك بعيد ونادر
Nizar Mashal: وقال الشيخ بن حجر
Nizar Mashal: وقد أوقع
Nizar Mashal: جمع ممن ينتسب للفقهاء
Nizar Mashal: وهم باسم الجهل أحق
Nizar Mashal: أهل الزكاة ورخصوا لهم في ذلك فظلوا وأضلوا
Nizar Mashal: وقد حقق المسألة شيخنا العلامة عبد الرحمن إبن عبد الرحمان ابن
Nizar Mashal: شيخنا ابن.
Salem: ابنه لأنه في بداية الصف.
Nizar Mashal: نعم، ابني محمد مشهور.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: في فتاويه فمن أراد الزيادة على ما ذكرناه. فلينظرها ففيها الكفاية. والله أعلم بالصواب.
Salem: تمام
Salem: هذه مسألة مما يشنع فيها الشيخ بن حجر بالأخذ بها
Salem: وهو انه حينما تأتي الدولة وتأخذ من الناس الضرائب
Salem: قال اذا جاءت وتاخذ الضرائب. هل يصح لنا ان ننويها من الزكاة ونعطيهم اياها زكاه والا الان يكون علينا حاجتين علينا ضرائب وعلينا زكاه وهذا يقول عندنا رجل حراث يعني مزارع
Salem: سلطان البلد طعام مقدر فقال نبعث من الزكاة ونوى زكاه هل هذا يصح والا لا فقال بانه لا تصدر بذلك الزكاة ولا يجزاه وذلك ان السلطان لم ياخذها باسم الزكاه وانما كان ياخذها لاجل الحراسه لاجل حراسته وحراسه امواله من المفسدين. والمتلصصين
Salem: فقال: أنا بعدين نعم،
Salem: ان صحت توليته وقويت شوكته بتولية او تغلب واخذ ذلك بنية الزكاة وتحقق انه اخذ ذلك باسم الزكاه
Salem: فهنا في هذه العبارة شوية يحتاج التركيز عليها. لما قال نعم، ان صحت توليته وكويت شوكته. هل هذا تقوى شوكته اذا صحت التوليه صحت التوليه وذلك يكون بالمبايعة تمت المبايعة له مع حتى لو لم يكن له شوكه فهو الحاكم الى ان يخلع
Salem: فهنا ربما الواو هي معنى او نعم، ان صح
Salem: او قويت شوكته لكن ما عاد؟ نحتاج بتولية
Salem: لأنه الآن لو خلينا العبارة كما هي صارت العباره ان صح توليته بتولية
Salem: وقوي شوكته بكونه
Nizar Mashal: سيدي،
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: تؤيد لا تؤيدون اللف والنشر إن صحت توليته بتولية أو قويت شوكته بتغلب.
Salem: انا اريد العبارة هكذا لو هي انا اراها صح نقول نعم، ان صحت توليته
Salem: او قويت شوكته بتغلب
Salem: الشوكة يكون بالتغلب معه شوكة
Salem: ليس.
Nizar Mashal: متعلق التولية الثانية.
Nizar Mashal: أليست أليس
Nizar Mashal: أليس إن صحت توليته يعني إن صحت توليته حق عندما ولاه الإمام
Nizar Mashal: هكذا.
Salem: لا هي الان بيكون عندنا 1 ان صحت توليته
Salem: ثم بعدين قويت شوكته هذه قوة الشوكة إما بتولية أو تغلب
Salem: لكن انا في اعتباري ان هذه العبارة كلها والله اعلم انها غير مستقيمه
Salem: ان العباره الصواب ان تكون يعني نعم ان صحت توليته
Salem: أو قويت شوكته بتغلب
Salem: هذا لانها اذا كانت بتوليه من قبل ان صحت توليته
Salem: يبقى لنا وبعدين هو جعلها كأنها شيء 1. نعم، يعني كل هذا إن صحت توليته أو راح وأيضا قويت شوكته فتكون معه الشوكة تقوى بتولية أو تغلب،
Salem: فهل هكذا هو المراد كأنه هذا لا يريده يعني لازم حتى يكون هذا حاكم لابد ان تصح التوليه فيه ومع صحة التوليه لا بد ان تقوى الشوكه وتكون الشوكه سببها اما التوليه، او التغلب
Salem: وهذا لا يذكرونه انما يذكرون ان يكون له تولية أو كان له تغلب قويت شوكته بتغلب لانه مجرد قوة الشوكة ولم يتغلب ليس حاكم هذا شخص معه شوكة لو اراد ان ينزع مثلا وزير الدفاع وزير الدفاع قوة معه لو اراد ان ينقلب على الحاكم يمكن ذلك، لكن من قلب على الحاكم فهل يكون حاكما كونه قويت شوكته لا لازم يكون بتغلب كما قال فإذا.
Nizar Mashal: هل هل يمكن أن يكون قصد يعني أنا في شيء في بالي لا أعلم إذا كان يصح أن يكون قصد مثلا قال نعم،
Nizar Mashal: إن ولاه السلطان وصحت توليته يعني أما إن ولاه السلطان ولم تصح توليته فيسقط وإن قويت شوكته بتغلب
Nizar Mashal: كأنه هنا لف ونشر يعني كأنه لف ونشر مرتب.
Salem: اولا التوليه هي تكون اما ببيعه. اهل الحل والعقد او بتولية من جهه الحاكم.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: فهو الآن هو يريد ان يتكلم؟ هل ان صحت التوليه ذاتها؟ فما فهمت في كلامه هذا لفو نشر
Salem: لا مرتب ولا مشوش انما هو كله جعلها معطوفات فكان كل عطف مرادف ان صح توليته الا ان نقول نعم، ان صح؟ توليته او قويت شوكته بتغلب فبتكون هذه زائده
Salem: يعني لازم نجعل الواو معنا او او مباشره ونسقط بتوليه
Salem: لو انت الان هل هكذا؟ العباره مستقيمه؟ انظر الان؟ هل العباره مستقيمه هذا لو كانت هكذا. نعم، ان صحت اوليته او قوي شوكته بتغلب
Salem: وأخذ ذلك بنية الزكاة
Salem: هي لا تكون تصح التوليه الا ببيعه. اهل الحل والعقد او بحاكم تنازل له او اوصى يعني اوصى له
Salem: بأن يكون بعده.
Nizar Mashal: وكان أهلا.
Salem: حتى ما قالوا اذا كان احنا.
Nizar Mashal: يعني أقصد لو ولاه مثلا لو أوصى له الحاكم ولم يكن أهلا أو
Nizar Mashal: يعني مثلا لو بايع أهل الحلوى العقد امرأة مثلا.
Salem: لا مثلا يزيد يزيد ابن معاوية
Salem: هو كان متهم في افاضل من الصحابه موجود قبله، لكن وصل له بالخلافه معاويه رضي الله عنه وقالوا بان هذا اعتبروه بانه هو الصحيح وهو الحاكم هو يزيد
Salem: مع انه ربما يقال فيه انه اقل حاجه تنقل كتب السير. انه كان مشهور بالفسك. انه ما هو موصوف بالعداله فما عنده الاهليه وبالتالي جاءت الوصيه، لكن هل كذلك؟ المراه او لا يحتاج ان نستذكر ما قالوه.
Nizar Mashal: لو لو تركنا عن المرأة وقلنا لو قام أهل الحل والعقد في بلد يعني هذا تصور يعني مجرد تصور فولوا كافرا عليهم.
Salem: هي نفسها هي بالنسبه للمراه والكافر هو هذا الخلاف بينهم يعني الكافر والمراه هو خلاف لو ولاها. اهل الحق او تغلبت او كان نفس الشيء بالتغلب نفسه لو كان بالتغلب هل
Salem: هل تنعقد البيعه؟ او لا تنعقد البيعة. هناك هل تنفذ أحكامها للضرورة ولا لا خلاف. بين ابن حجر ورملي لكن كأنه هنا الان بالنسبه يفرقون بين ما اذا كانت بالتوليه فلا بد ان يكون موجود الشروط، فيه واذا كان بتغلب ما نحتاج الى شروط حتى لو كانت امراه فتنفذ احكامها للضروره اذا كان في تغلب
Salem: بس هذه مسألة أخرى ما هي موضوعنا يحتاج الرجوع إليها إلى محلها للتأكد
Salem: من ناحيه صياغه العباره فقط انا اتكلم عن شيء ثاني لا اتكلم على الفتوى صحيح؟ ام لا، وانما اتكلم من ناحيه من ناحيه صوغ العباره هل العباره مستقيمه ولا فيها شيء
Salem: نعم،
Salem: تمام.
Salem: ثم بعدين الجيد الثاني أنه أخذ ذلك بنية الزكاة
Salem: وايضا تحقق انه اخذه باسم الزكاه مباشره هذا الذي نقوله الورقة التي يكون فيها عليك كذا مبلغ زكاه فاخذوها باسم الزكاه، فهذا لا بأس
Salem: لكن المشكله هناك اخرى بالنسبه لزكاه الفطر بان الدوله تستطيع راتب الموظفين مباشره
Salem: تقتطع الدولة من رواتب الموظفين زكاة. الفطر فهل هذا يجزئ على مذهبنا لا يجزء لأنه ما ملكوها يعني ما قبضوها
Salem: فلا بد من القبض أولا على مذهبنا ثم بعدين يعطونهم الدولة
Salem: تمام فهنا شد النكير الشيخ بن حجر قالوا قد أوقع جمع ممن ينتسب إلى الفقهاء وهم أن يكونوا جهلاء أو أوقعوا هم في ماذا أهل الزكاة ورخصوا لهم في ذلك بأنه يمكن أن يأخذوها ويدفعوها للدولة،
Salem: وهي زكاه فقد ضلوا واضلوا ولكن هذا الكلام كلام الشيخ بن حجر رحمه الله تعالى اذا لم تاخذها الدوله باسم الزكاه فاذا اخذتها باسم الزكاه، فهذا يمكن دفعها الكلام كلام بن حجر على اصل المساله. انهم ياخذها الدوله باسم الضرائب او الحراسه او لامر ما ليس باسم الزكاه فيقول الشيخ بن حجر، لا يجوز قالوا قد حقق المساله شيخنا العلامه عبد الرحمن بن مشهور
Salem: في فتاويه التي هي لغه المسترشدين. قال ينظرها من اراد الزياده
Salem: المسألة عن العلامة عبد الله و بن حسين بالفقيه قال ما يعطيه التجار مسألة ب ما يعطيه التجار بعض الولاء وأعوانهم الظلمة. آه بنية الزكاة لا يحل
Salem: ما يعطيه التجار بعض الولاء وأعوان هم الآن ينوونها أنها زكاة بنية الزكاة لا يحل ولا يجزيهم عنها بل هي باقية بعين أموالهم لأن من لا يقدر ان يستولي على أخيه ويريد ضرره ويمنعه من ظلمه
Salem: بل لا يقدر على مملوك فضلا عن غيرهما. يعني هو الان يتكلم على بعض السلاطين عندنا ليس لهم اي هيبة وهم اصلا هم اعوان بريطانيا هم ناس نصبتهم بريطانيا متى ما ارادت بريطانيا عزلهم لا يملك احد منهم شيء ولا لهم شوكه ابدا بل بعض الاغنياء في مدينه تريم كان اقوى من السلطان السلطان لا يستطيع ان يطلب احضاره.
Salem: قال هو الان من لان من لا يقدر ان يستولي على اخيه هو لا، يقدر هو هذا سلطان. ويرد ضرره ويمنع من ظلمه، بل لا يقدر على مملوكه حقه العبيد لا يقدر عليهم فضلا عن غيرهما كيف يوصف بانه ذو شوكه
Salem: فضلا عن الامامه ان يكون عنده امام هذا فين يشوكه اصلا مع ان كل 1 من اولئك هو عبيد واعوانه مستقر بنفسه وبظلمه لمن قدر عليه، غالبا فيجوز دفع حق الفقراء والمساكين لمثل هؤلاء باعتبار انهم فقراء ومساكين لا يجوز ان يدفعها باعتبار انها دولة
Salem: ذكر بعدها مساله اخرى عن العلامة بنفقيه والجفري الجفري الذي جاء ذكره قبل قليل وكذلك العلامة الكردي اذا هي مساله جيم كاف، يجوز دفع الزكاه لسلطان وان كان زائرا او يصرفها في مصاريفها. انظري، الان بالجيد قال اذا اخذها بنيه الزكاه وقد صحت ولايته والان قال وكويت شوكته وانعقدت امامته
Salem: وانعقدت إمامته بإستخلاف شوف الآن هذه العبارة هل فيها ما في العبارة السابقة ولا لا وقد صحت ولايته
Salem: وقويت شوكته وانعقدت امامته باستخلاف كان هذا كلها انما هي للعطف المرادف فلو بعدنا شوكه قال وقد صحت ولايته باستخلاف او بيعه، او تغلب او تغلب صار هو ولي المسلمين
Salem: باعتبار استخلاف أو كانت هناك بيعه أو هناك تغلب و أو يمكن أن نقول وقد صحت ولايته أو قويت شوكته باستخلاف راجع للولاية أو بيعه راجع للولاية أو تغلب راجع للشوكة.
Salem: لكن التفريق بنفسه او بوكيله او لا ما لم يطلبها الامام من الاموال الظاهره اذا كان الامام طلبها من الاموال الظاهره فتبرا من تبرا بذلك الذمه وأحسن دفعه للسلطان
Salem: وإلا وجب الدفع اليه
Salem: يعني اذا طلبها يعني اذا لم يطلبها الدفع تفريغ بنفسك. انت او وكيلك او لا وبنفسك أولى من الوكيل لانك انت تكون على باب الفقير يعني تقوم انت بمسؤولية توزيع الزكاة بنفسك والا اذا طلبها الامام وجب الدفع اليه، فضلا عن الجواز وان صرح بصرفها في الفسقها أريد أن آكلها
Salem: او اشرب بها خمر
Salem: وأما الذي يلزمه التجار كل سنة من الحرس لعل من الحرس فان اعطوه اياها عن طيب نفس لا عن خوف جاز له أخذه،
Salem: والا فلا يملكه ولا التصرف فيه ولا تبرا به ذمتهم عن الزكاه وان نوها. فاذا يقول لنا بانه لا يمكن دفع الزكاه للحرس ولا للدوله ولا هذه الا اذا كانت اخذتها بنيه الزكاه ونواه الدافع اعطائها اياه باجر الزكاه فحينئذ تبرا الذمه اما اذا اخذتها باسم الضرائب. او الجمارك او اي شيء اخر او الغصب الدوله جاءت تنهب
Salem: عليه. فقال انا لم اخرج الزكاه لسنوات او انا سانوي بها زكاه سنتين المذهب عندنا انه يقول انه يمكن زكاه سنتين
Salem: فهو اكثر منها مقابل أصح
Salem: فنواها عن ذلك قالوا هذه لا تجزء لانها لم تاخذها بنيه الزكاة
Salem: نعم
Salem: ناخذ المساله التي بعدها
Salem: من فضلك.
Nizar Mashal: قال رحمه الله وسئل هل الفطرة من التمر المسمى بالكسير أم لا؟
Nizar Mashal: فإن قل
Nizar Mashal: أيوة
Nizar Mashal: فكم المجزء منه أتونا أثابكم الله
Nizar Mashal: فأجاب إنه يجزي إخراج ما ذكر في الفطرة كما نص عليه في التحفة ما لم يكن متغيرا وأما القدر الذي يجب إخراجه عن الشخص الواحد فأربعة، أمداد بمد النبي صلى الله عليه وسلم
Nizar Mashal: عبارة
Nizar Mashal: عن 6 أرطال حضرمية قبل رصه وكبسه نقية عن الدقل وعن كل ما يعيبه لكن قال الشيخ سعيد باعش
Nizar Mashal: والمراد وعفوا من المدار على الكيل، بل الأكثر أن 5 الأرطال
Nizar Mashal: وثلث
Nizar Mashal: يعني بها البغدادية التي هي عبارة عبارة التي هي عبارة عن 6 أقطار حضرمية لا يجيء منها صاع حب ولا تمر كما جربناهم مرارا
Nizar Mashal: وهو بأرطال دوعا 7 أرطال أو 7 ونصف على جودة الحبل والتمر وعدمها فمن أخرج من التمر للمرزوم. فليتنبه فإنهم يقولون، إنه 6، أرطال وهو لا يجيء منها. صاع انتهى
Nizar Mashal: الاحتياط لمن أراد أن يخرج من الكثير المذكور أن يخرج 7 أركان ونصف كما ذكره باعش.
Nizar Mashal: المذكور ويزيد أيضا بقدر ما فيه من الحشف والعجم الزائد على عجمه
Nizar Mashal: إن كان فيه خشفا أو عجم
Nizar Mashal: والاحتياط لا يخفى واعتمد في التحفة أن منزوعا والمعروف عندنا بالصيم بالصيم.
Salem: في.
Nizar Mashal: الصين.
Salem: بالصين.
Nizar Mashal: للصين لا يجزء في الفطرة لأن نزع النوى عيب
Nizar Mashal: وفي فتاوى شيخنا عبد الرحمن المشهور ما مثاله لكن أفتى أبو زرعة بأنه إن كان غالب إن كان غالب قوت البلد
Nizar Mashal: أجزئه لأنه أكثر قيمة أجزئه
Nizar Mashal: هزأ لأنه أكثر. قيمة
Nizar Mashal: ونقل في تشييد ونقل في تشييد البنيان عن العلامة عبد الرحمن شهاب الدين الإزاء
Nizar Mashal: أيضا إذا لم يتغير طعمه أو لونه أو ريحه وأفتى شيخنا
Nizar Mashal: لا.
Salem: يعني الفقيه.
Nizar Mashal: والواجب الفقيه والواجب من ذلك. 6 أطال حضرمية إنتهى من فتاوى العلامة فتاوى العلامة أحمد إبن علي بالفقيه والله أعلم.
Salem: تمام تفضل شيخ عمر لو كان عندك سؤال او مناقشة
Salem: كان يتكلم.
عمر قريشي: نعم، سيدي، عفوا، الفتوى. السابقة هل المفهوم هنا أن السلطان او الدوله مسلمة لأنك ذكرت يعني الدولة البريطانية ايضا في المناقشة والسؤال الثاني. هل المفهوم هنا بأن المال سيوزع يعني بين المسلمين
عمر قريشي: عشان يعني أنا أريد يعني هل هذه الفتوى يعني تطبق يعني مثلا في أمريكا، وفي بريطانيا لكن يعني نفس الصورة هناك ضرائب كثير لكن يعني أكيد
عمر قريشي: هم لا ياخذون هذه الضرائب بنيه الزكاه انهم غير مسلمين ليس عندهم مفهوم الزكاه.
عمر قريشي: نعم، سيدي.
Salem: تمام سؤال قوي بالنسبه للدوله التي تاخذ عندنا السلاطين هم مسلمون القائمين على هذا مسلمون تحت حماية بريطانيا ورعايه بريطانيا فلذا هو كان يقول لنا ان هذه السلاطين ليس لهم شوكه اصلا 1 لا يقدر حتى في عبيده لا يقدر لو تعدى عليه لا يستطيع ان يدفع عنه
Salem: الشيخ فاضل رحمه الله تعالى ذكرنا بعد السلاطين كان في وقتهم كان ياتي الظهر في الظهر، وهو حامل حاجه
Salem: بضاعة فوق رأسه
Salem: ثم ياتي بعدين ابو بكر من شيخ الكهف يمشي على سياره. فكان 1 من الناس يقول هذا هو السلطان حقيقه والسلطان هو سلطان يمشي في النهار في الشمس جاء من مشوار بعيد سلطان يحمل حاجه فوق راسه هو تواضع لو نظرت من باب التواضع لكنه في الحقيقه. لا يوجد هيبة السلطنه.
Salem: هذاك الذي كان 1 من عامه الناس من الاغنياء ومن لهم ايادي صلاح في البلد ابو بكر بن شيخ الكهف كان يمشي على السياره ومعه الحرس ومعه. العبيد قال هذا هو سلطان حقيقه
Salem: على كل حال، نحن الان ننظر من الذي سياخذ اذا كان سياخذ هذا هم من المسلمين واخذوها بنية الزكاه اذا الشرط. ان ياخذوها بنية الزكاة. وتحقق انهم اخذوها باسم الزكاه هذا. ولا يهم بعد ذلك يصرفوها في مصارف الزكاه او لا يصرفوها في مصارف الزكاة
Salem: لكن لو اخذوها بغير اسم الذكاء اخذوها
Salem: الجمارك او رسوم حمايه او اي شيء اخر لم تكن باسم الزكاه فلا يجزء
Salem: فلا يجزء فلم يجزء عن الزكاه اعطائهم يعني زكاه لم تبرا بهذه الذمه لانهم لم ياخذها مثل ما ياتي غاصب وياخذ عليك المال ويقول خلاص انا لا اخرج الزكاه لان الغاصب اخذ علي او سرق لا، خلاص انت الان لم اعطيت الدوله ولم تاخذها الدوله منك باسم الزكاه فاذا
Salem: لم تبرا ولا فرق في ذلك بين الدوله المسلمه والكافره بالنسبه انه لا، يبراء فاذا كان عندكم في امريكا او في غيرها والدوله تاخذ منكم فلوس لا يصح لكم ان تنوها بالزكاه على موجب هذه الفتوى ما يصح لكم ان تنووها من الزكاه لان الدوله ما اخذتها باسم الزكاه
Salem: لو اخذتها باسم الزكاه الله اعلم الان باعتبار ان الكافر تولى علينا هل يجزي اخذه للزكاه او لا ياتي ان شاء الله الكلام في هناك يذكرون هذا الكلام في باب الامامه هناك
Salem: الكلام على الامام والقضاء وانه لو كان هناك تغلب عليه الكلام حول الكلام على البغاه والخوارج
Salem: لو كان حاكم كافر استولى علينا هو يجوز الخروج عليه ويجوز له ان لا تدفع الزكاة يمكن تقاتله ما في كلام الكلام الان هل يجزء؟
Salem: وإلا لا يجزء
Salem: اعطائه الزكاه هو يحتاج الى بحث فيها فاظن هناك بالنسبه للتوليه. لو ولت ولى الحاكم علينا امراه قالوا لولى الحاكم علينا امراه اولى علينا كافر فهل تنفذ احكامه اختلفوا فيها؟ قيل انها تنفذ احكامه للضروره. وبعضهم قال لا هذاك وبالنسبه انه يصح تزويجها الان باعتبار انها وليه. من جهه الدوله الماذون كانت امراه هل يصح وينفذ هذا او لا
Salem: هذا في خلاف
Salem: وسطاء العهد. انا ابوح يحتاج الى التأكد منه
Salem: طيب الفتوى التي.
Nizar Mashal: يعني الخلاف. هل يعدون قطاع طرق أو بغات هكذا.
Salem: لا،
Salem: الخلاف. هل تنفذ أحكامهم والا لا تنفذ أحكامهم.
Salem: تنفذ احكام الان لو ولى السلطان علينا امراه واجعلها قاضيه وقضت بشيء هذه المراه. هل تنفذ احكامها؟ ام نقول اصلا؟ المراه ليس.
Nizar Mashal: إلى.
Salem: لا.
Nizar Mashal: إذا ألحقوا بالبغاة نفذت وإذا ألحقوا بقطاع الطرق لم تنفذ.
Salem: أنا
Salem: ما سمعت
Salem: ما شاء الله.
Nizar Mashal: إلحاق المرأة أو الكافر بالبغاة معناها تنفذ الأحكام، وإن كان الإلحاق بقطاع الطرق معناها لا تنفذ فهل هذا المسألة أم مختلفة عنها.
Salem: لا، لا، هذا في وادي ثاني
Salem: نحن نتكلم الان لو الدوله
Salem: جعلت قاضي علينا والقاضي هو امراه لا يصح ان تكون القاضي امراه فقضت بشيء يعني انت الان تقدمت في دعوى انت وشخص بان هذا البيت هو بيتك فقضت القاضيه بان هذا البيت بيتك ولم تقضي للاخر.
Salem: فهل يكتفى بهذا القضاء بعد ذلك؟ لو تحولت تجاه دوله جديده وترفع الامر خصمك. ويقول لا هذا قضت له المراه ولا تنفذ. احكام المراه ولا تنفذ احكام المراه للضروره هذا الذي هو الخلاف
Salem: تمام
Salem: هذا الان يتكلم لنا. عن مسألة التمر الكثير. التمر الكثير هو عبارة عن مصطلحات
Salem: ال
Salem: هو التمر الكثير وأيضا المرزوم وأيضا الصين كلها اما من وادي 1 او انها متقاربة
Salem: يعني ان كلها مراد بها شيء التمر الكثير معناه انه منزوع. النواه ويرجم ان يرزم بالرجلين قبل ان تاتي المكائن الان ياتي المكائن تطحن التمر
Salem: فيكون. تمر مطحون، وهذا قبل هذا التمر. كان يقبسونه بالارجل يدوسونه بالارجل لاجل ان يرطب ويصير بعدها يحفظ هكذا منزوع النواه وهو عندنا معتاد هذا الى وقت قريب كان يرزم بالرجلين الان لا في مكائن
Salem: هذا يكون منزوع النواه ويداس بالارجل لاجل ان يصير مثل العجين
Salem: فهل هذا يخرج في زكاة الفطر او لا اجاب نعم، بانه اخراج الفطر نص على ذلك في التحفه بشرط ان لا يكون متغيرا، لكن بعد ذلك ما المقدار الذي يجب اخراجه
Salem: المطلوب. اربع امدادات كيف اربعه امدادات قال عباره عن سته ابطال حضرميه قبل ان يرص
Salem: وقبل كبسه يعني وطئه بالارجل وايضا يكون نقيه عن الدجل. الدجل هذا رديء التمر يعني الذي مثل الحشف يشبه الحجب هذا اردى انواع التمر هذا يسمونه الدجل
Salem: قالوا عن كل ما يعيب
Salem: لكن الشيخ قال المدار على الكيل بل الاكثر ان الخمسه الابطال والثلث يعني بها البغداديه التي عباره عن سته ابطال حضرميه لا يجي منها صاحب لو جبنا صاحب لا ولا صاع تمر كما جربناه قال مرارا هم يقولون سته ابطال هذه 6 ابطال قليله ما ياتي منه. هذا الرطل والثلث عباره بالبغدادي
Salem: 7 ابطال لكن قال حسبناه بارطال دوعن دوعن منطقة منسوب لها العسل السدر الاجود وهو في دوعن 7 ابطال او سبعه ونصف
Salem: على جودة الحب والتمر وعدمها قال على كل حال، انه من اخرج التمر المرزوم نفسه هذا التمر الصين او التمر المرزوم نفسه 1 فليتنبه فانهم يقولون ان سته ابطال وهو لا يزيد منها. صاع انتهى فالاحت لمن اراد ان يخرج من الكثير المذكور ان يخرج سبعه ارطال ونصف هذا التمر المرزوم الكثير او الصيم
Salem: قالوا اعتمد في التحفه ان منزوع المعروف عندنا بالصين لا يجزئ الفطره
Salem: لان هذا نوع وهذا بسرعه يمكن يسرع له الفساد
Salem: ونقلت البغيه عن العلامة أبو زرعة بأنه أفتى بأن غالب قوت البلاء ان كان هذا غالب قوت البلد اجزاء لانه اكثر قيمه
Salem: يعني هذا التمر المرزوم اعلى قيمه من التمر غير المرزوم يعني هذا لا يزال له حبوب
Salem: ونقل في تشييد البنيان في مختصر تشييد البنيان هذا معروف اليوم موجود لكن تشييد البنيان الله اعلم في تشييد البنيان عن العلامة عبد الرحمن شهاب الاجزاء ايضا ان لم يتغير طعمه طعم التمر او لونه او ريحو
Salem: وأفتى به شيخنا كأنه الباهدي زايدة
Salem: والواجب من ذلك 6 ابطال حضرمية يعني الان يقول ان هذا ب 7 ابطال على او 7 ونصف 7 ابطال او 7 ونصف باختلاف جودة الحب هذا الذي قالوا باعشن في منطقة دوعان لانه هو من منطقة دوعن وما حوليها هذا حقهم مختلف منها الشيخ عبدالله بن سودان منها هو ومنها عدد كبير في هذاك الباص منطقة علم
Salem: و وهذا قال الواجب 6 ابطال الحضرمية هذا الذي قاله وذكره في لغة المسترشدين وافتى به شيخنا
Salem: قال انتهى من فتاوى العلامة احمد بن علي بالفديح. الله اعلم
Salem: لن يفعل التي باعت من عليه زكاة نقدين.
عمر قريشي: ؟ نعم،
عمر قريشي: في سؤال هنا.
Salem: أيوة.
عمر قريشي: نعم، سيدي، هل يعني بالنسبة للضرائب إذا دفع الشخص مثلا للحاكم
عمر قريشي: يعني الطلبة من
عمر قريشي: يعني من أشخاص يعني الضرائب ولو كان حاكم مسلم وغير مسلم هل يعني اذا دفع الضرائب
عمر قريشي: هل له أجر في ذلك أو هل يستطيع أن ينوي صدقة أو
عمر قريشي: وهكذا يعني فقط يعني هذا لا يوجد اجر او لا يستطيع.
Salem: نعم، هو سيوجد اجر من ناحيه انه مال اخذ منه بغير حق
Salem: حق موجود في الاخره محفوظ له انه سياخذ من حسنات الظالم الذي اخذه او يعطيه فوق السيئات كافر اخذ من مسلم لا يعطى شيء من الحسنات انما يعطى من سيئات المسلم فوق سيئاته اوزار فوق الاوزار التي يحملها والعياذ بالله ولو كان مسلم ناخذ اولا من حسناته ثم بعدين اذا يعطى سيئات
Salem: هذا من ناحيه الاخر حتى لو لم ينوي. لكن اذا نوى بعد ذلك الصدقه فيثاب ايضا على ثواب الصدقه. اذا كان هذا المال سينفق في سبيل الله والفقراء والمساكين. او ينفقه، السلطان هذا في غير معصيه لانه يجوز الصدقه على الكافر
Salem: وكل كبد حراء اجر فيها ثواب الصدقه نعم،
Salem: فاذا لم ينوي ما له ثواب الصدقه، ولكنه له حق المال الذي استولي عليه حق المطالبه به يوم القيامه والله اعلم.
عمر قريشي: نعم، بارك الله فيك. وهل الشخص ينوي الصدقة فيما مضى يعني هو ما نوى في وقت دفع الضرائب؟ لكن الآن تعلم مثلا
عمر قريشي: وهو قال هل يستطيع له أن يقول الذي مضى يعني صدقة.
Salem: وعلى موجب القواعد
Salem: النيه تكون مقترنه بالفعل. انه لا، ثواب ولكن على موجب الطماع في كرم الله سبحانه وتعالى فنعم يمكن ان على كل حال، ليس خسران شيء يعني ليس معصيه لو نوى نقول حرام عليك لا
Salem: هي عندنا تكون النيه مقترنه بالفعل. لما اخرج، لم نوى مثلما كان يخرج صدقات وما نوى زكاه بعدها قال انا اخرجها انويها زكاه قال زكاه
Salem: وكذلك لو كانت تبرعات ما نوابها صدقة وبعدها يقول نوى انها تكون صدقه. فهي من ناحية الظهر، ومن ناحيه قواعد الشرع. انه ليس لها ثواب لانها قد خرجت الان من دون نيه.
Salem: لكن من ناحية الاستدراك ان شاء الله هذا بفضل الله تبارك وتعالى ان يثاب عليه.
Salem: الله أعلم.
عمر قريشي: بارك الله فيكم يسلمك
عمر قريشي: جسمك.
Salem: نعم بسم الله على بركة الله.
Nizar Mashal: رحمه الله
Nizar Mashal: ونفعنا به وبكم العلماء العاملين ورضي عنه وعنكم
Nizar Mashal: زيتونة نقعت بالبناء للمفعول في مائع نجس
Nizar Mashal: فغسل ظاهرها كاف كجنته
Nizar Mashal: سكينة سقيت بالبناء للمفعول بالسم أو السم
Nizar Mashal: ظاهرها كباطن لهما
Nizar Mashal: أي للزيتونة والسكين
Nizar Mashal: طهر بغسلته
Nizar Mashal: وقيلت
Nizar Mashal: تحمى
Nizar Mashal: بالنار وتسقى بالطهور له
Nizar Mashal: واقطع بها
Nizar Mashal: يابسا في حال يبسته
Nizar Mashal: ووجه الأول الأصح
Nizar Mashal: وجه ووجه الأول الأصح أن أن التطهير إنما هو على ما يظهر
Nizar Mashal: لا على الجوف وإنما لم.
Salem: لم يكتفأ بهذا.
Nizar Mashal: وإنما لم يكتفى بهذا.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: في الأجزاء.
Salem: إلى جر.
Nizar Mashal: في الأجر لأن الإنتفاع به متأت من غير ملابسة له،
Nizar Mashal: فلا حاجة للحكم بتطهيره
Nizar Mashal: من غير إيصال الماء إليه بخلاف ما نحن فيه.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: والسيف إن فسدت
Nizar Mashal: بالماء
Nizar Mashal: بالقصر أي بغسله به
Nizar Mashal: سقالته
Nizar Mashal: فما ليكن
Nizar Mashal: رضي الله عنه قد عفا عنه
Nizar Mashal: بمسحته
Nizar Mashal: حفظا لثقالته
Nizar Mashal: وخمرة. لو ولو غير محترمة
Nizar Mashal: غلط.
Salem: على الت.
Nizar Mashal: علت
Nizar Mashal: قد.
Salem: بالمهملة.
Nizar Mashal: إنه علت وغلت
Nizar Mashal: جدا
Nizar Mashal: في الدم
Nizar Mashal: حتى ارتفعت وتنجس ما فوقها من الدم،
Nizar Mashal: ثم هدت
Nizar Mashal: أي نزلت وتخللت
Nizar Mashal: بلا مصاحبة عين
Nizar Mashal: عم على قد عفو
Nizar Mashal: أي الأئمة مع بطن جرته يعني أن الأئمة قد حكموا بطهارة جميع الدن حتى ما ارتفعت إليه الجرة الخمرة
Nizar Mashal: ثم نزلت تبعا لطهارة الخل وإلا لم يوجد خل طاهر من خمر
Nizar Mashal: وما ذكرت من طهارته للضرورة نقله الشيخان عن القاضي
Nizar Mashal: وأبي الربيع الإلاف وجزم به النووي في فتاويه ونقلاه عن الأصحاب ونقلها ونقله البغوي في فتاويه عن بعض الأصحاب ثم قال
Nizar Mashal: وعندي أنه نجس معفو عنه للضرورة والمذهب بعضهم قال.
Salem: وإليه.
Nizar Mashal: نعم، وإليه ذهبا
Nizar Mashal: بعضهم قالوا أما
Nizar Mashal: لو ارتفعت بفعله فلا يظهر
Nizar Mashal: فلا يطهر الدم إلا ضرورة
Nizar Mashal: خمرو لاتصالها بالمرتفع النجسي
Nizar Mashal: تطهير
Nizar Mashal: جر بمعنى جرة
Nizar Mashal: وظرف الخمر جملته
Nizar Mashal: ما وصل بصب
Nizar Mashal: بك الماء لا عليه لزوال نجاسته به. لا.
Salem: رشحته لا.
Nizar Mashal: لا لا تطهيري.
Salem: وفي أكثر من ساخنة، تقطير.
Nizar Mashal: إمم.
Salem: أيوه.
Nizar Mashal: وقال أحمد.
Nizar Mashal: وقال وقال أحمد،
Nizar Mashal: نحنبل لا يطهر بالغسل المذكور،
Nizar Mashal: بل
Nizar Mashal: كسر جرتها
Nizar Mashal: وشق ظرف
Nizar Mashal: لها حتم
Nizar Mashal: ل
Nizar Mashal: لإهنته أي لإهانته ولتغليظ حرمتها.
Nizar Mashal: فليس قليل شعر على عرفا على جلد الدباغ له حكم الطهارة تبعا لطهارة لطهارة الجلد بالدباغ في منصوص روضته
Nizar Mashal: وغيرها وعبارة النووي ويعفى عن قليله فيطهر فيطهر تبعا واستشكله الزركي بأن ما لا يتأثر بالدباغ
Nizar Mashal: كيف يطهر قليله قال ولا مخل ولا
Nizar Mashal: مخلص إلا بأن يقال لا يطهر وإنما يعطى حكم الطاهر انتهى. وقد أشار المصلي إلى حمله على ذلك بقوله له حكم الطهارة. وقال بعضهم وقد يوجه كلام النووي بأنه يطهر تبعا للمشقة وأن وإن لم يتأثر بالتبغ كما يطهر دن الخمر، تبعا وإن لم يكن فيه تخلل.
Salem: تمام احسنت بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين صلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين يقول انا زيتونه وقعت فغسل الظاهر
Salem: يعني عندنا زيتونه ووضعناها في ماء متنجس او في بول ثم اراد شخص ان يتناولها. فما الذي يحتاج ان يغسل ظاهره فقال طيب باطنها كيف هي رطوبه في الباطن كجبنه مثلما لو جئت جبنه وضعتها في نجاسه في بول مثلا ثم بعد ذلك اخذت اغسل ظاهرها فقط
Salem: كاف كجبنته يكفي في هذا ثم هذه مسألة أولى المسألة. الثانية. قال سكينه سقيت بالسم او السمي ظاهرها كباطن لهما يعني مثل الزيتون او السكين هنا علق على كباطن لهما
Salem: للزيتون والسكين لو جعل الضمير للظاهر والباطن كان احسن
Salem: كباطن لهما اي للظاهر والباطن بدل ان يقول للزيتون او السكين ظاهرهما كباطن لهما
Salem: قال للظاهر والباطن يعني على كل حال الذي شرحه شيخ الاسلام. على انه كباطن لهما للزيتونه والسكين
Salem: طهر بغسلته
Salem: عندنا سكينة
Salem: سجيت بإسم وضيع عليها سميت ظاهرة ظاهرة فقط
Salem: كباطن لهما يعني للزيتون او السكين. انه يكفي غسل الظاهر
Salem: فقط ما يحتاج الى ان يغسل بينهما يعني هذا عندنا طيب كيف تسقى بالسم يعني تسقى بالسم أنها بالسكين وتعرض على النار وتطرق ويوضع عليها سم ولا نجاسة ثم بعدين تطرق ويوضع عليها شيء يعني حال حرارتها لونها الأحمر هذا هي لما يضعونها على الفحم يحمر لونها اذا احمر لونها تليد
Salem: فيضربونها ويضعون عليها السم ثم بعدين يضعونها على النار ثم يضربونها مرة أخرى ويضعون عليها السم حتى يتغلغل السم في داخلها. وهذا السم يعتبر نجاسة
Salem: فإذا كان بعد ذلك أراد أن يستخدم هذا السكين كيف يكون ذلك في غسل ظهره فقط، فهذا يغني عن الباطن
Salem: الظاهره كباطن لهما كالباطن لهما طهر بغسلتين إذا غسل الظاهر يكفي طاهر لها للسكين فيجوز معناه لما كان طاهر في ظاهره او باطنة انه يجوز حملها بالصلاة
Salem: وقيل لا، كما أنك أنت حميتها بالنار وسقيتها السم لابد أن تحميها بالنار مرة أخرى وتسقيها بالماء الطهور وإلا ما لا تطهر. لكن المعتمد. هو الأول هذا جيل،
Salem: ثم قال أنا واقطع بها يابسا
Salem: إذا تريد أن تقطع بها يابسا في حال يابسته يعني لو كانت عليه نجاسة وقطعت بها لا يضر لأن الجاف الجاف لا ينجس بلا خلاف وجه الأول الذي هو المعتمد أن التطهير انما هو على ما يظهر على الجوف الجوف ما لنا علاقة
Salem: وطيب ليه في الأجر يعني عندنا الأجر أو الرخام هذا لو كان مصنوع مختلط به سيرجين أو نحوه لم يكتفى بغسل ظهره قالوا انما يكتفى وانما لم يكتفى بهذا في الأجر لأن الإنتفاع به متأثم من غير ملابسه
Salem: يمكنك الأجر تضعه جدران وتنتفع بها لكن السكين هذا لا يمكن الدفاع بها إلا لملابسة الشيء الذي تريد أن تقوله والا تتصرف فيه فلا حاجة للحكم بتطهيره من غير إيصال الماء اليه. أما هذا في مشقة أن تقول هذا سكين وانت تحتاجه كل يوم وتقول بأنها غير طاهرة
Salem: فهذا أمره أيسر الرخام أو الأجر
Salem: ثم ذكر مسألة السيف. قال والسيف لو كان عندنا سيف تنجز فيه، النجاسة،
Salem: وهذا سيف نقاتل به في سبيل الله تنجس، ونحن نحتاج الى ان يحمله الصلاه يعني قال الان اغسله قال لو غسلتم بالماء ستذهب صقالة حقه تذهب الحدة حدة هذا السيف والسيف ان فسدت بالماء صقالته فمالك قد عفا عنه بمسحته
Salem: يعني امسحه فقط لاجل الا تذهب الصقالة يمسح عن الدم وعن النجاسه الاخرى. لو كان هناك طعنه في بطنه فوصلت الى المعدة معدة فيها الغائط وخرج بالغايط فعند مالك مطلقا انها تمسح لكن بشرط انه يخاف على الصقاله. ان تفسد بالماء
Salem: هذا عند المالك عندنا انه لا يطهرها الماء لا يطهرها الا الماء وان فسدت يعني المسح هذا لا يطهرها فتفسد الصقاله والا لا، هذه لا تصير طاهره.
Salem: دال فمالكم قد أفى عنه بمسحته
Salem: حفاظا لصقلته. طيب بعدها تكلم عن الخمر وخمرة قد علت أو غلت وهي معنى 1
Salem: كونها غلت قذفت بالزبد ترتفع اذا بدا التخمر فيها الزبد أولا ثم تبدأ ترتفع ترتفع مع الزبد. يرتفع الزبد الذي هو فيها سبحان الله فقاقيع تعمل في هذا فترفع هذه الخمر الخمر اذا علت او غلت الحكم 1 او المعنى 1 في الدم في الدم مراد به اناء الخمر غالبا الخمر في إناءها. يقول الدم
Salem: حتى ارتفعت وتنجسى ما فوقها من الدم وما فوق الخمر هذا من الدم ثم بعد ذلك نزلت لانه بعدها اذا صارت خل تهدا يذهب هذا الزبد يتناقص الزبد واذا تناقص الزبد لان الزبد ياخذ جزء من الفراغ. ياخذ جزء من الفراغ يرفع الخمر
Salem: هذه الان هدئت ثم هدت
Salem: اي نزلت وتخللت بلام مصاحبة عين لانه جاء في الحديث سئل عن الخمر تتخذ خلا قال لا يعني نجعل فيها شيء حتى نجعلها خلا قال لا
Salem: هذا الان الذي ارتفعت فيه اليه هذا مسامح في عفى عنه الائمة
Salem: مع بطن الجرة
Salem: باطن الجرة التي هي موضع في هذا الخمر،
Salem: سواء كانت هذه خمر محترمه او خمر غير محترم يعني ان الائمه قد حكموا بطهاره جميع حتى لو كان زير
Salem: ولا بيرة
Salem: حتى ما ارتفعت اليه الخمرة، ثم نزلت تبعا لطهارة الخلف وإلا لما قلنا كذلك لم يوجد خلط طاهر ابدا. من الخمر
Salem: وقد قالوا ان ب 3 طرق قد تصير الخل
Salem: قد تصير العنب خل من دون ان تصير خمر
Salem: وذلك بعضها يأتي بالدم المعتق بالخمر يعني ممتلأ كله متشبع بالخمر،
Salem: نضع فيه العصير العنب فيتحول مباشره الى عنب وذكرها في مغني المحتاج
Salem: هذه الأشياء
Salem: ثم قال لنا بعد ذلك
Salem: والا لم يولد خلط طاهر من خمر وما ذكرت من طهارته للضرورة نقله الشيخان.
Salem: ان هذا يسير الخل يعني طاهر نقله الشيخان عن القاضي ونقله عن الاصحاب ونقله البغوي عن فتاويه عن بعض الاصحاب. ثم قال وعندي هذا ال البغوي. انه نجس لكنه معفو عنه للضروره ولكن معروف من جهه المذهب هو الطهاره حتى يقولوا ولا يطهروا
Salem: ولا يطور نجس العين في عبارة المنهاج ولا يطور نجس العين الا خمر تخللت وكذا ان نزلت من شمس الى ظل وعكسه
Salem: في الازهر يعني لانها تطهر ولا يطهروا نجس العين الا خمر يعني معناه انها طهرت وفي غول عندنا يقول هذا بانه معفو عنه وليس طهر
Salem: آه قال وإليه ذهب بعضهم
Salem: قال اما لو ارتفعت بفعله
Salem: فلا يطهر الدم الا ضروره وكذا الخمر الاتصال بالمرتفع النجس
Salem: ثم ذكر لنا تطهير الجره لو عندنا نجاسه في الجره تطهير جر او جره وظرف الخمر جملته بصبك الماء. هذه قد تشبعت سنين تتشبع بالخمر كيف نصب الماء عليها؟ بحيث انها تذهب بالاوصاف او لا يبقى الا لون او ريح يعصر زواله
Salem: او وصل الى درجة التعذر ولو ريح او طعم وريح لون او طعم
Salem: أو حتى كلها
Salem: قال بصب كلمة عليه
Salem: لا تطهير رشحته ما يحتاج لان تطهره حتى تذهب الرشحه من الداخل يعني بحيث انها تخرج تظهر الرشحه. هذا الخزف هذا الخزف من خصائصه والله اعلم انك اذا وضعت الماء فيه بالداخل تجد رشحه عليه في الخارج هذا الرشح تضربه الهواء فيعطي بروده للداخل
Salem: هذه الزير والخزف كيف تبرد تبرد بسبب الرشح الذي يخرج منها فهذا الان الذي يقوله لا تطهير رشحته انه لا بد من ان تطهر رشحه
Salem: احد يقول بهذا انه معناه ضاع فيها الماء حتى يخرج منها رشح اذا خرج منها الرشح هذه طهرت لكنه قال لا يكفي ان يصبك الماء عليه. فقط وقال احمد بن حنبل لا يطهر بالغسل المذكور بل كسروا جرتها خلاص هذه الجره التي مثلا كانت للخمر لا تطهر لانها تشبعت بالنجاس ولا طريق لها
Salem: في قول لعله انه ينتظر الى يجمع الماء فيها الى ان يظهر عليها الرشح من الخارج فهذا كافي، ولكن المعتمد الان يكفي ان تصب الماء عليها فقط وشق ظرف لها حتم
Salem: لاهنته يعني هذا الكلام على ما يقول الامام احمد رحمه رضي الله عنه يقول بانه نشق ظرفها ونكسره هذه اهانته ولتغريض حرمة الخمر لانها تفسد العقل فوق هذا ان اعظم شيء ان الله سبحانه وتعالى حرمها
Salem: ثم قال لنا قليل الشعر الذي يبقى على جلد الدباك له حكم الطهار اذا طهر الجلد فطهر القليل من الشعر المتبقي عليه هذا ما نص عليه في الروضه في منصوص روضته وغيرها. ثم بعد ذلك ذكر لنا عن ميته عدمت نفسا. تسيل عفوا نقف على هذا والله اعلم
Salem: تفضلوا بالاسئلة.
عمر قريشي: طيب.
Salem: في.
عمر قريشي: على.
Salem: نعم.
عمر قريشي: نعم، سيدي، سؤال متعلق بالجلد وطهاره الجلد
عمر قريشي: آه
عمر قريشي: هناك في صورة يعني اذا كان يعني شخص هو شك
عمر قريشي: في اصل الجلد. هل هو من يعني ماكول؟ او غيره،
عمر قريشي: أو هل ذبح هذا المأكول
عمر قريشي: يعني ذبحا شرعيا
عمر قريشي: يعني ما حكم هذا الجدل المشكوك فيه.
Salem: تمام هو بالنسبة للجلد ما ما يؤثر هذا الشك فيه لأن الأصل الطهارة بخلاف اللحم
Salem: اللحم يريد أن يتناوله ما يدري؟ هل هذا من لحم ما يحل أكله؟ ولا ما لا يحل أكله؟ أو هل هو من مذكى أو هو من ميته؟ هذا بالنسبة للحم لا يؤكل
Salem: إلا بتفصيلات أخرى
Salem: إذا كان في بلد أكثر بلد يحل ذبيحته ووجده في إناء أو كان يعني كان جسم كامل أو حيوان كامل فهذا على التفصيلات تأتي إن شاء الله في باب الأطعمة
Salem: وأما بالنسبة للجلد
Salem: فنعم يكفي اذا وجدت ظن احتمال انه هكذا من جلد حيوان مأكول مذبوح
Salem: او من غير مذبوح اذا انه قد حصل دباغ
Salem: لأن النجاسة لا نحكم بها إلا باليقين والله أعلم.
عمر قريشي: أيوة تمام. إذا كان هذا الشخص يعني في أمريكا بلد كافرة
عمر قريشي: واشترى حذاء
عمر قريشي: يعني صنع من جلد يعني بقر
عمر قريشي: متاكد يعني هذا يعني ذنبها شرعيا
عمر قريشي: لكن يعني في ديباغ وكذا فهل يجوز له أن يلبس ويحكم بطهارة هذه الكبار.
Salem: نعم، هذا الحذاء يكون طاهر اذا دبغ ولو كان من ميته هو فقط ان لا يكون من جلد كلب او خنزير
Salem: لانه في المنهاج. يقول انا جلد نجس بالموت فيطول بدبغه ظاهره وباطنه
Salem: على المشهور يعني معناه ان الجلد الذي نجس بالموت يعني وهو جلد الحيوانات كلها غير المعقوله الا الكلب والخنزير فمثلا لو كان الجلد هذا من تمساح تمساح على المعتمد مثلا لا يحل
Salem: وكذلك عندنا مثلا السلحفة على المعتمد او مثلا من جلد ميت او من حمار مثلا جلد حمار هذا يعتبر جلد نجس بمجرد حتى لو ذبحه هذا الذي يطهر بدبغ
Salem: اما بالنسبه للحيوان المذكى اصلا طه
Salem: الذي يظهر بدبغه الجلد الميته وجلد الحيوان الذي لا يحيل اكله غير الكلب والخنزير اما ما هو نجس حال حياته فهذا لا يطهر، فلذلك هو جلد نجس بالموت يعني نجس بسبب الموت وهو الحيوان، غير المذكى والحيوان المذكى
Salem: غير الماكول اما بالنسبه للجلد النجس حال الحياه، وهو جلد الكلب والخنزير لا يطهر بعد الموت فاذا هذا الحذاء اذا لم تحتمل
Salem: يعني اذا تيقنت انه من الكلب والخنزير، فهو لا يطهر، بالتبغ، لكن ما عدا ذلك هو طاهر، بالتبغ لكن احتياطا لما انه في بلد كافر بلد كفار يصنعون هذا لانهم قد لا يغسلونه بالماء. اذا كان احتملت انهم لا يغسلونه بالماء، غسل صحيح؟ فانت تحتاج الى ان تغسله بالماء لاجل احتياطه
Salem: ولكن اذا كان لا هو غالبا ما يزال هذا أثر العفونه الا بغسله بالماء فلا تحتاج الى غسله
Salem: الله أعلم.
عمر قريشي: فاذا هناك فرق بين جلد الحيوان ولحم الحيوان نعم، ولحم الحيوان اصله يعني.
Salem: الساحة.
عمر قريشي: ما.
Salem: يتيقن الحلم.
عمر قريشي: نعم، ولكن الجلد الأصل طهارة.
Salem: نعم، الأصل. طاهر لان هذا لن يتناول انما هذا لاجل لبس فامره اخف.
عمر قريشي: تمام بارك الله فيك.
Salem: الله يحفظك
Salem: طيب ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل باذن الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: الله يحفظك
Salem: في أمان الله.
dawood: حياكم الله في أمان الله.